The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-02-27 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes.
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2012)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
	1  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	2  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	3  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\

	4  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	5  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	10 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	11 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	12 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	13 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	14 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	17 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	18 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\

	19 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\

	20 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\

	21 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	22 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\

	23 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 41              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand Juli 2012) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 24.212.801 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2012)}
\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{remark}{:}\\
Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht gezeigt werden mit Hilfe der Rechenregel für den
{\em größten gemeinsamen Teiler ggT} \\
mit $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor \cdot a, a)$.\\ 
Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
Siehe Seite \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56_ok_now
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003.\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{itemize}	
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq, \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{itemize}
                                              }
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.

>>>>

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Feb. 2013)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Februar 2013)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline
	1  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	2  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	3  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	4  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
	5  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	6  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	7  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	8  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	9  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	10 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	11 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	12 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	13 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	14 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	15 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	17 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
	18 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	19 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
	20 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
	21 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
	22 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	23 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
	24 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Februar 2013)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$48$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 42  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 48.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand Februar 2013) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 26.083.693 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 14
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Februar 2013)}
\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{remark}{:}\\
Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht gezeigt werden mit Hilfe der Rechenregel für den
{\em größten gemeinsamen Teiler ggT} \\
mit $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor \cdot a, a)$.\\ 
Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
Siehe Seite \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56_ok_now
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003.\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{compactitem}
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq, \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{compactitem}
                                              }
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.

### 2013-02-27 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptic Curves}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptic curves}
(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, November 2009)

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognosis of the key lengths to be regarded safe for RSA and
  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\end{figure}

@@

% -> Figure 2
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and Elliptic Curves} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

The ECC notebook\index{Elliptic curves!ECC notebook}\index{Massierer, Maike} of
Massierer\footnote{%
Instructions to use an interactive Sage notebook:\\

@@

   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
   \item Tutorial with Java applets -- Crypto methods based on elliptic curves,
        thesis by Thomas Laubrock, 1999 (German only),\\
        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptic Curves}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptic curves}
(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009)

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognosis of the key lengths regarded to be safe for RSA and
  for elliptic curves\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\end{figure}

@@

% -> Figure 2
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and elliptic curves} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\end{figure}

@@

% -> Figure 3
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

The ECC notebook\index{Elliptic curves!ECC notebook}\index{Massierer, Maike} of
Massierer\footnote{%
Instructions to use an interactive Sage notebook\index{Sage!Instructions interactive notebook}:\\

@@

   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
   \item Tutorial with Java applets -- Crypto methods based on elliptic curves,\\
        thesis by Thomas Laubrock, 1999 (German only),\\
        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}
